#LyX 2.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 544
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass article
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language english
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\use_microtype false
\use_dash_ligatures true
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\use_minted 0
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\is_math_indent 0
\math_numbering_side default
\quotes_style english
\dynamic_quotes 0
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Part*
Kan maskinlæringsmodeller, ved udnyttelse af afvigelser fra S-kurver og
 ledende indikatorer, nøjagtigt forudsige marginer og risici ved byggeprojekter?
\end_layout

\begin_layout Standard
Motivationen bag denne problemformulering er at skabe en omfattende tilgang,
 der integrerer prognoser, risikovurdering og handlingsrettede anbefalinger
 i en samlet forudsigelsesmodel for byggeprojekter.
 Dette spørgsmål er særligt aktuelt i betragtning af de udfordringer, som
 ELCONs entreprisedivision står over for, såsom lave marginer, omkostningsoversk
ridelser og produktivitetsudsving.
 Ved at undersøge denne integrerede tilgang har opgaven til formål at tilbyde
 et robust værktøj til beslutningstagere inden for byggeprojektledelse,
 samt yde et objektivt perspektiv for projekters samlede risiko.
\end_layout

\begin_layout Subsubsection*
Integreret maskinlæring
\end_layout

\begin_layout Standard
I forbindelse med byggeprojektledelse kan maskinlæringsmodeller specialiseres
 til at forudsige forskellige målinger som omkostninger, tidsplaner eller
 risici.
 Integreret maskinlæring samler disse specialiserede modeller for at give
 et mere omfattende prognosesystem.
 For eksempel kan én maskinlæringsmodel være god til at forudsige prisen
 på varer baseret på markedstendenser, mens en anden kan være fokuseret
 på at forudse lønomkostninger baseret på tidligere projekter.
 Ved at integrere disse modeller kan den resulterende model give et mere
 holistisk syn på hele projektet, hvilket øger pålideligheden af forudsigelserne.
\end_layout

\begin_layout Subsubsection*
Ensemble modeller
\end_layout

\begin_layout Standard
I maskinlæringsverdenen er en ensemblemodel som en ekspertkomité, hvor hvert
 medlem har specifik ekspertise.
 Individuelt kan en model, der er specialiseret i for eksempel at forudsige
 materialeomkostninger, have begrænsninger eller skævheder.
 En anden model, der er specialiseret i at estimere tidsrammer for projektafslut
ning, kan have sit eget sæt begrænsninger.
 Ensemblemodeller kombinerer disse forskellige sæt af ekspertise til en
 enkelt forudsigelse ved at give hver models output vægte.
 Det ultimative mål er at skabe en forudsigelse, der både er mere nøjagtig
 og mere robust end hvad en enkelt model kunne producere.
\end_layout

\begin_layout Subsubsection*
PLS-SEM (Partial Least Squares Structural Equation Modeling)
\end_layout

\begin_layout Standard
PLS-SEM er især nyttigt, når man håndterer komplekse scenarier, hvor flere
 variabler interagerer med hinanden på forskellige måder.
 I tilfælde af byggeri, kan vi have flere faktorer som faktureringsgrad,
 materialeomkostninger, skred i tidsplan og endda vejrforhold, som alle
 kan påvirke projektets samlede rentabilitet.
 PLS-SEM gør det muligt at analysere, hvordan hver af disse variabler bidrager
 til rentabiliteten, mens de tager højde for deres indbyrdes sammenhænge.
 Det kan isolere de mest afgørende faktorer, der påvirker rentabiliteten,
 og hjælpe beslutningstagere med at fokusere deres indsats mere effektivt.
\end_layout

\begin_layout Standard
Ved at integrere PLS-SEM og ensemble maskinlæringsteknikker sigter det foreslåed
e projekt på at skabe et robust prognoseværktøj, der kan give detaljeret
 indsigt i projektomkostninger, tidslinjer og risici, og i sidste ende hjælpe
 med beslutningstagning i projektledelse.
\end_layout

\end_body
\end_document
